# 1.1 – CONSTANTES VITALES: TOMA Y REGISTRO OPERATIVO

## Manual TES Digital – Técnica operativa de toma de constantes vitales en campo

**Versión:** 1.0  
**Fecha:** 2024-12-13  
**Tipo:** Bloque Operativo - Procedimiento TES

---

## 1.1.1 Objetivo operativo

Obtener constantes vitales fiables en campo y durante traslado, registrando correctamente los valores obtenidos, evitando lecturas falsas por técnica incorrecta, perfusión, movimiento o mala colocación.

Este capítulo se centra en **técnica operativa de toma de constantes vitales (TA, FC, FR, temperatura) y registro en campo**, no en interpretación clínica avanzada ni tratamiento.

---

## 1.1.2 Alcance y límites

### Alcance del capítulo

Este capítulo cubre:
- **Técnica operativa** de toma de constantes vitales (TA, FC, FR, temperatura).
- **Registro operativo** en campo.
- **Material y su uso funcional**.
- **Resolución de problemas** y errores frecuentes.

### Límites del capítulo

**Este capítulo NO cubre:**
- Interpretación clínica avanzada de constantes.
- Tratamiento basado en constantes.
- Indicaciones clínicas avanzadas (criterio médico).

**Este capítulo SÍ cubre:**
- Técnica operativa de toma de constantes vitales.
- Registro operativo en campo.
- Material y su uso funcional.
- Resolución de problemas operativos.

**Integración:**
- Se integra con monitorización básica (3.10).
- Se relaciona con glucómetro (3.11) y termometría (3.12).
- Se relaciona con evaluación primaria ABCDE (1.2).

---

## 1.1.3 Principios TES

### Lectura útil = lectura estable + contexto

**Principio:**
- Lectura útil requiere lectura estable y contexto.
- Lectura inestable o sin contexto no es útil.
- Registrar condiciones que pueden afectar lectura.

**Aplicación:**
1. Obtener lectura estable.
2. Registrar contexto (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor).
3. Interpretar lectura con contexto.

---

### Si no cuadra: revisar técnica y repetir

**Principio:**
- Si lectura no cuadra con situación: revisar técnica.
- Repetir medición con técnica correcta.
- No confiar en lectura claramente artefactada.

**Aplicación:**
1. Si lectura no cuadra: revisar técnica.
2. Verificar colocación, condiciones, material.
3. Repetir medición con técnica correcta.
4. Si persiste: documentar y comunicar.

---

### Registrar condiciones: movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor

**Principio:**
- Registrar condiciones que pueden afectar lectura.
- Contexto ayuda a interpretar lectura.
- Documentar condiciones en registro.

**Aplicación:**
1. Observar condiciones (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor).
2. Registrar condiciones en registro.
3. Interpretar lectura con contexto.
4. Comunicar condiciones si es necesario.

---

## 1.1.4 Material y componentes

### Pulsioxímetro (sensor, pilas)

**Componentes:**
- Sensor de pulsioxímetro (dedo, oreja, según modelo).
- Monitor/display (muestra SpO₂ y frecuencia cardíaca).
- Pilas/batería.

**Verificación:**
- Verificar que pulsioxímetro está disponible.
- Verificar que pilas están cargadas.
- Verificar que sensor funciona correctamente.

---

### Tensiómetro manual (manguitos tallas, pera, manómetro) + estetoscopio

**Componentes:**
- Manguitos de diferentes tallas.
- Pera de inflado.
- Manómetro (muestra presión).
- Estetoscopio (auscultación de sonidos de Korotkoff).

**Verificación:**
- Verificar que tensiómetro está disponible.
- Verificar que manguitos están en buen estado.
- Verificar que pera y manómetro funcionan.
- Verificar que estetoscopio funciona.

---

### Tensiómetro automático (manguitos tallas)

**Componentes:**
- Tensiómetro automático.
- Manguitos de diferentes tallas.
- Display (muestra presión y frecuencia cardíaca).

**Verificación:**
- Verificar que tensiómetro está disponible.
- Verificar que manguitos están en buen estado.
- Verificar que batería está cargada.
- Verificar que funciona correctamente.

---

### Reloj/cronómetro

**Función:**
- Medición de tiempo (frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria).
- Registro de tiempos.

**Verificación:**
- Verificar que reloj/cronómetro está disponible.
- Verificar que funciona correctamente.

---

### Termómetro (ver 3.12)

**Componentes:**
- Termómetro (IR frontal, timpánico, digital, según modelo).

**Verificación:**
- Verificar que termómetro está disponible.
- Verificar que funciona correctamente.

**Enlace:**
- Ver [3.12 – Termometría Clínica: Material y Toma Segura](../04_OXIGENOTERAPIA/BLOQUE_03_12_TERMOMETRIA.md) para técnicas detalladas de termometría.

---

## 1.1.5 Procedimientos paso a paso

### A) Frecuencia Cardíaca (FC)

**Procedimiento paso a paso:**

1. **Elegir método de medición**
   - Pulso manual (radial, carotídeo, femoral, según situación).
   - Pulsioxímetro (si está disponible).
   - Monitor/ECG (si está disponible).

2. **Medición manual (pulso radial)**
   - Localizar pulso radial (muñeca, lado del pulgar).
   - Colocar dedos índice y medio sobre pulso.
   - Contar pulsaciones durante 30 segundos (multiplicar por 2) o 60 segundos.
   - Registrar frecuencia cardíaca (latidos por minuto).

3. **Medición con pulsioxímetro**
   - Colocar sensor correctamente (dedo, oreja, según modelo).
   - Esperar lectura estable.
   - Registrar frecuencia cardíaca mostrada.

4. **Registrar y reevaluar**
   - Registrar frecuencia cardíaca (latidos por minuto).
   - Registrar condiciones (movimiento, dolor, ansiedad).
   - Re-verificar si es necesario.

**Errores frecuentes:**
- Contar durante tiempo insuficiente.
- Presión excesiva sobre pulso (interrumpe flujo).
- Movimiento durante medición.
- No verificar que lectura es estable.

---

### B) Frecuencia Respiratoria (FR)

**Procedimiento paso a paso:**

1. **Observar respiración sin que paciente sepa**
   - Observar respiración sin que paciente sepa (para evitar alteración voluntaria).
   - Contar respiraciones durante 30 segundos (multiplicar por 2) o 60 segundos.

2. **Observar características**
   - Frecuencia (respiraciones por minuto).
   - Profundidad (superficial, normal, profunda).
   - Simetría torácica.
   - Uso de musculatura accesoria.

3. **Registrar y reevaluar**
   - Registrar frecuencia respiratoria (respiraciones por minuto).
   - Registrar características observadas.
   - Re-verificar si es necesario.

**Errores frecuentes:**
- Contar durante tiempo insuficiente.
- Que paciente sepa que se está contando (alteración voluntaria).
- Confundir respiraciones con movimientos corporales.
- No observar características adicionales.

---

### C) Tensión Arterial (TA)

**Procedimiento paso a paso (tensiómetro manual):**

1. **Preparar y elegir brazo**
   - Preparar tensiómetro (verificar manguito, pera, manómetro, estetoscopio).
   - Elegir brazo (evitar brazo con lesión, acceso venoso, etc.).
   - Colocar manguito de talla adecuada (2/3 del brazo, centrado sobre arteria braquial).

2. **Colocar manguito y estetoscopio**
   - Colocar manguito correctamente (borde inferior 2-3 cm por encima del pliegue del codo).
   - Colocar estetoscopio sobre arteria braquial (bajo manguito).
   - Asegurar que manguito está bien colocado.

3. **Inflar y desinflar**
   - Inflar manguito hasta 20-30 mmHg por encima de presión sistólica estimada.
   - Desinflar lentamente (2-3 mmHg por segundo).
   - Escuchar sonidos de Korotkoff (fase I: sistólica, fase V: diastólica).

4. **Registrar y reevaluar**
   - Registrar tensión arterial (sistólica/diastólica en mmHg).
   - Registrar condiciones (movimiento, dolor, ansiedad).
   - Re-verificar si es necesario.

**Procedimiento paso a paso (tensiómetro automático):**

1. **Preparar y elegir brazo**
   - Preparar tensiómetro (verificar manguito, batería).
   - Elegir brazo (evitar brazo con lesión, acceso venoso, etc.).
   - Colocar manguito de talla adecuada.

2. **Colocar manguito y activar**
   - Colocar manguito correctamente (borde inferior 2-3 cm por encima del pliegue del codo).
   - Activar tensiómetro.
   - Esperar medición automática.

3. **Registrar y reevaluar**
   - Registrar tensión arterial mostrada (sistólica/diastólica en mmHg).
   - Registrar condiciones (movimiento, dolor, ansiedad).
   - Re-verificar si es necesario.

**Errores frecuentes:**
- Manguito de talla incorrecta (demasiado pequeño o grande).
- Manguito mal colocado (demasiado alto o bajo).
- Desinflar demasiado rápido (lectura incorrecta).
- Movimiento durante medición.
- No verificar que lectura es estable.

---

### D) Temperatura

**Procedimiento paso a paso:**

1. **Elegir método de medición**
   - Termómetro IR frontal (rápido, no invasivo).
   - Termómetro timpánico (rápido, preciso).
   - Termómetro digital (oral, axilar, según modelo).

2. **Medición según método**
   - Seguir procedimiento específico del método elegido (ver 3.12).

3. **Registrar y reevaluar**
   - Registrar temperatura (en °C).
   - Registrar método utilizado.
   - Registrar condiciones (frío, fiebre, hipotermia).
   - Re-verificar si es necesario.

**Enlace:**
- Ver [3.12 – Termometría Clínica: Material y Toma Segura](../04_OXIGENOTERAPIA/BLOQUE_03_12_TERMOMETRIA.md) para técnicas detalladas de termometría.

---

### E) Saturación de Oxígeno (SpO₂)

**Procedimiento paso a paso:**

1. **Preparar y elegir dedo/zona con perfusión**
   - Preparar pulsioxímetro (verificar pilas, sensor).
   - Elegir dedo/zona con buena perfusión (evitar frío extremo, lesiones si es posible).
   - Limpiar zona si es necesario (quitar esmalte de uñas si aplica).

2. **Colocar correctamente y esperar lectura estable**
   - Colocar sensor correctamente (dedo, oreja, según modelo).
   - Esperar lectura estable (puede tardar unos segundos).
   - Verificar que sensor está bien colocado.

3. **Verificar señal/pleth si existe**
   - Verificar que señal/pleth es adecuada (si monitor lo muestra).
   - Verificar que lectura es estable.
   - Verificar que frecuencia cardíaca coincide con pulso manual si es posible.

4. **Registrar y reevaluar tras movimiento/traslado**
   - Registrar lectura (SpO₂ y frecuencia cardíaca).
   - Registrar condiciones (movimiento, frío, mala perfusión).
   - Re-verificar después de movimientos/traslado.

**Errores frecuentes:**
- Frío (vasoconstricción, lectura falsa).
- Uñas con esmalte (interfiere con lectura).
- Movimiento (artefactos, lectura inestable).
- Vasoconstricción (mala perfusión, lectura falsa).
- Mala colocación (sensor mal colocado, lectura falsa).

---

## 1.1.6 Registro operativo en campo

### Qué registrar

**Constantes vitales:**
- Frecuencia cardíaca (FC) en latidos por minuto.
- Frecuencia respiratoria (FR) en respiraciones por minuto.
- Tensión arterial (TA) en mmHg (sistólica/diastólica).
- Temperatura en °C.
- Saturación de oxígeno (SpO₂) en %.

**Condiciones:**
- Condiciones que pueden afectar lectura (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor).
- Método utilizado (manual, automático, según dispositivo).

**Tiempo:**
- Hora de medición.
- Frecuencia de reevaluación (según protocolo).

---

### Cómo registrar

**Formato estándar:**
- FC: XX lpm
- FR: XX rpm
- TA: XXX/XX mmHg
- T: XX.X °C
- SpO₂: XX %

**Ejemplo:**
```
FC: 88 lpm
FR: 18 rpm
TA: 120/80 mmHg
T: 36.5 °C
SpO₂: 98 %
Condiciones: Paciente en reposo, ambiente templado
Hora: 14:30
```

---

### Cuándo registrar

**Momento inicial:**
- Registrar constantes vitales en evaluación inicial (ABCDE).

**Reevaluación:**
- Registrar constantes vitales en reevaluación (según protocolo).
- Registrar constantes vitales después de intervenciones.
- Registrar constantes vitales durante traslado (según protocolo).

---

## 1.1.7 Errores frecuentes

### Errores en técnica

- **Tiempo insuficiente:** Contar durante tiempo insuficiente (FC, FR).
- **Presión excesiva:** Presión excesiva sobre pulso (interrumpe flujo).
- **Manguito incorrecto:** Manguito de talla incorrecta o mal colocado.
- **Desinflar rápido:** Desinflar demasiado rápido (lectura incorrecta de TA).
- **Mala colocación:** Sensor o manguito mal colocado.

---

### Errores en condiciones

- **Frío:** Frío extremo (vasoconstricción, lectura falsa).
- **Movimiento:** Movimiento durante medición (artefactos).
- **Ansiedad:** Ansiedad del paciente (alteración de constantes).
- **Dolor:** Dolor intenso (alteración de constantes).

---

### Errores en registro

- **No registrar condiciones:** No registrar condiciones que pueden afectar lectura.
- **No registrar método:** No registrar método utilizado.
- **No registrar hora:** No registrar hora de medición.
- **No reevaluar:** No reevaluar constantes según protocolo.

---

## 1.1.8 Puntos clave TES

- **Lectura útil = lectura estable + contexto** (no omitir contexto).
- **Si no cuadra: revisar técnica y repetir** (no confiar en lectura claramente artefactada).
- **Registrar condiciones** (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor).
- **Tiempo adecuado:** Contar durante tiempo adecuado (30-60 segundos para FC/FR).
- **Manguito correcto:** Usar manguito de talla adecuada y colocar correctamente.
- **Desinflar lentamente:** Desinflar manguito lentamente (2-3 mmHg por segundo).
- **Observar sin que paciente sepa:** Observar FR sin que paciente sepa (para evitar alteración voluntaria).
- **Registrar método:** Registrar método utilizado (manual, automático, según dispositivo).
- **Registrar hora:** Registrar hora de medición.
- **Reevaluar según protocolo:** Reevaluar constantes según protocolo.
- **Un TES lesionado detiene la asistencia:** Aplicar ergonomía (postura correcta, prevenir lesiones durante medición).

---

## DEPENDENCIAS

**Capítulos previos necesarios:**
- 0.0 (Fundamentos de Emergencias) - Principios generales de evaluación y registro

**Capítulos relacionados:**
- 1.2 (ABCDE Operativo) - Constantes vitales en evaluación primaria
- 1.3 (Glasgow Operativo) - Evaluación neurológica complementaria
- 1.5-1.9 (Procedimientos Específicos) - Pulsioxímetro, tensiómetro, glucómetro, registro

**Capítulos siguientes:**
- 1.2 (ABCDE Operativo) - Aplicación de constantes vitales en evaluación primaria
- 1.5-1.9 (Procedimientos Específicos) - Técnicas específicas de medición

---

## ERRORES FRECUENTES (Y CÓMO EVITARLOS)

| Error | Consecuencia | Prevención |
|-------|--------------|------------|
| **Tiempo insuficiente en medición** | Lecturas incorrectas de FC/FR | Contar durante tiempo adecuado (30-60 segundos) |
| **Presión excesiva sobre pulso** | Interrumpe flujo, lectura incorrecta | Presión suave, no excesiva |
| **Manguito de talla incorrecta** | Lecturas falsas de TA | Usar manguito de talla adecuada (2/3 del brazo) |
| **Desinflar manguito demasiado rápido** | Lectura incorrecta de TA | Desinflar lentamente (2-3 mmHg por segundo) |
| **Mala colocación de sensor/manguito** | Lecturas falsas | Verificar colocación correcta antes de medir |
| **No observar FR sin que paciente sepa** | Alteración voluntaria, lectura incorrecta | Observar FR sin que paciente sepa |
| **No registrar condiciones** | Contexto perdido, interpretación incorrecta | Registrar condiciones (movimiento, frío, mala perfusión) |
| **No registrar método utilizado** | No se puede interpretar lectura | Registrar método (manual, automático, dispositivo) |
| **No registrar hora de medición** | No se puede seguir evolución | Registrar hora de medición |
| **No reevaluar según protocolo** | No se detectan cambios | Reevaluar constantes según protocolo |

---

## INDICADORES DE CALIDAD / SEGURIDAD

**Métricas de Éxito Operativo:**
- ✅ Lectura estable obtenida (no artefactada)
- ✅ Condiciones registradas (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor)
- ✅ Método registrado (manual, automático, dispositivo)
- ✅ Hora de medición registrada
- ✅ Técnica correcta aplicada (tiempo adecuado, colocación correcta)
- ✅ Reevaluación realizada según protocolo

**Señales de Alerta:**
- ❌ Lectura claramente artefactada → Revisar técnica, repetir medición
- ❌ Lectura no cuadra con situación clínica → Revisar técnica, verificar condiciones
- ❌ Condiciones no registradas → Contexto perdido, interpretación incorrecta
- ❌ No se reevalúa según protocolo → No se detectan cambios

---

## RELACIÓN CON OTROS CAPÍTULOS

**Capítulos Previos (Leer antes):**
- 0.0 (Fundamentos de Emergencias) - Principios generales

**Capítulos Relacionados (Consultar junto):**
- 1.2 (ABCDE Operativo) - Constantes vitales en evaluación primaria
- 1.3 (Glasgow Operativo) - Evaluación neurológica complementaria
- 1.5 (Pulsioxímetro) - Técnica específica de SpO₂
- 1.6 (Tensiómetro) - Técnica específica de TA
- 1.7 (Glucómetro) - Glucemia como constante vital
- 1.8-1.9 (Registro y Evaluación Automática) - Registro y evaluación de constantes

**Capítulos Siguientes (Leer después):**
- 1.2 (ABCDE Operativo) - Aplicación de constantes vitales
- 1.5-1.9 (Procedimientos Específicos) - Técnicas específicas

---

## 1.1.9 Cierre del capítulo

Este capítulo se integra con:
- **1.2 – Evaluación Primaria del Paciente: ABCDE Operativo** (constantes vitales en evaluación primaria)
- **3.10 – Monitorización Básica: Material y Uso Seguro** (material y técnicas avanzadas)
- **3.11 – Glucómetro y Control de Glucemia** (glucemia como constante vital)
- **3.12 – Termometría Clínica: Material y Toma Segura** (técnicas detalladas de termometría)

**Transición:**
- Este capítulo proporciona técnicas operativas de **toma de constantes vitales y registro en campo**.
- El capítulo siguiente desarrolla **evaluación primaria ABCDE (1.2)**.

---

## NOTA FINAL DE SEGURIDAD

Este procedimiento es de **uso exclusivo como apoyo** y **NO sustituye**:
- ❌ La formación reglada del profesional
- ❌ Los protocolos oficiales de la institución
- ❌ El criterio clínico del TES o médico
- ❌ La práctica supervisada y experiencia

**Importante:**
- **Lectura útil = lectura estable + contexto** (no omitir contexto)
- **Si no cuadra: revisar técnica y repetir** (no confiar en lectura claramente artefactada)
- **Registrar condiciones** (movimiento, frío, mala perfusión, dolor/temblor)

**Principios No Negociables:**
- **NUNCA confiar** en lectura claramente artefactada
- **NUNCA omitir** registro de condiciones
- **SIEMPRE usar** técnica correcta
- **SIEMPRE registrar** condiciones que pueden afectar lectura

**Validación Médica:** Pendiente de validación médica profesional antes de uso en producción.

---

**Versión:** 1.0  
**Última actualización:** 2024-12-13  
**Tipo:** Bloque Operativo - Procedimiento TES

---

## 🔗 Enlaces recomendados / Guía de referencia

### Capítulos relacionados
- [ABCDE Operativo](./1.2_abcde_operativo.md) - Valoración primaria
- [Glasgow Operativo](./1.3_glasgow_operativo.md) - Evaluación neurológica
- [Triage START](./1.4_triage_start.md) - Evaluación rápida

### Procedimientos específicos
- [Pulsioxímetro](./BLOQUE_01_5_PULSIOXIMETRO.md) - Técnica de medición
- [Tensiómetro](./BLOQUE_01_6_TENSIOMETRO.md) - Técnica de medición
- [Glucómetro](./BLOQUE_01_7_GLUCOMETRO.md) - Técnica de medición

### Continuación
- [ABCDE Operativo](./1.2_abcde_operativo.md) - Siguiente en la secuencia

